8. ders:

lcd uygulaması :

lcd pinlerini tanıyalım.

point  cıktısına  bakalım:

standart lcd :

lcd 14 pinden oluşur.
bazılarında 16 pinden oluşanlarda var.
stnadart pin girişi  ilk pinler:

1. toprak 
2. pozitif kaynak 
3.kontrast ayar bu potansiyometre ile ayarlanır genekde.burdada ayarlanacaktır.
4.saklayıcı secme(register select);veri yolundan gelen bilginin komut olup olmadıgını anlamaya yarar.
5.RW : OKU/YAZ pini.
6.eneble (E) (yetki) ucu pini; okuma yada yazma gibi işlemlere izin veriyor.başlangıcta logic 1 olması gerekir.
7-14 arası pinler veri pinleri: data yoludur.

bazılarında olan 
15-16. pinler ise toprak ve pozitif kaynak 
olur genelde.bunlarla ısık ayarlamaları yapılır.

lcd standart genelde böyledir.

ancak bizim ki böyle olmayabilir. genelde 

lcd arkasında modeli ve bu pinlerin ne işe yaradıgı belirtilmiştir.

data sheetlerinden de bakılabilir.

--------

ccs pic programın kendi lcd dosyası bulunmakta içeriside biz onu ink lunk yaparak ayarlardan kurtulmuş olacagız(enable  1 olması vs gibi..)


lcd.c kütüphanesinde bunlar bulunmaktadır.

lcd ler normalde D portu ile ayarları yapılmıştır .biz onları B portu için ayarlıyacagız...

 B portunu kullanmak için bir komut yazılıcaktır.






