9. ders

adc  _led uygulaması :

adc lerden bahsedersek;

adc anolog digital converter

anologo digitale ceviricez burada 

bilindgi gibi dünyadaki sistemeler analogtur:ısı nem vs..gibi şeyler analogtur.
bunları mikroişlemcinin anlayablcegi digital bir  veriye yani digitale cevirmemiz gerekiyor.

örnegin 25 celcum bunu 1101 gigi mesela bir degere cev rilmesi gerekiyor...bunun için adc kullanmamı gerekiyor...

bizim kullnıcagımız mikrodenetliyicide (16f8877) de bu analog digital converter   dahili olarak bulunmakta 
 anaolog digital converter 8 tane pinde bulunmaktadır ..
RA0,RA1,RA2,RA3,RA5,RE0,RE1,RE2 pinlerinde bulunmaktadır.

16f877a da bu pinlerin yanında AN li kısaltmalar vardır.

bu pinlerle ilgili bir calışma yapılacaktır...

analog bir degerin karşılıgını nasıl alıyor program ...
point uzantılı dosyayı inceleyiniz.

------------
kod kısmında  daha önceki gibi hazır ayarlı degilde kendimiz bu ayarları yapıcaz bunun içinde ;
new ->source file kısmından giriyoruz.

kod yorumlama:


#include <16f877a.h>öncelikle kullanıgımız pini belirtiyoruz.

#device adc=10  ;10 bit kullanmak istiyoruz. 8bit kullanırsak sayı degişir.

#fuses ; fuse ayarları yapılıyor bu h dosyası uzantlı olanlar için bir ayarlamadır.kullanılacak yapılar  aşagıdadır.

XT,NOLVP,NOBROWNOUT,NOWDT,NOPROTECT,NODEBUG,NOPUT,NOWRT,NOCPD
#use delay(clock=4000000);osilatör ayarı 4m şeklindede yazılabilir.

lcd kullanıcaz ;lcd potansiyometre sayesinde ekranda kac volt ve bu digital degerleri ekranda yazdıracagız.

lcd kullanılacagı için b port kullanılacak 
potansiyometre kullanılacagı için adc olan bir pine baglanması gerekiyor...bunları zaten söylemiştik
;
RA0,RA1,RA2,RA3,RA5,RE0,RE1,RE2 pinleridir.

biz RA1 pinine baglıyoruz...


#use fast_io(a); a portu tanımlıyoruz.okuyor yani

#use fast_io(b); b portu tanımlıyoruz .okuyor yani

lcd port b pinine baglıyacagımız için ;
b pininde tanımlıyoruz.

#define use_portb_lcd TRUE
#include <lcd.c>
lcd dosyamızı include etmemiz gerekiyor.

void mani ile fonksiyonumuzu oluşturalım..


unsigned long int dijital;digital karşılıgı yada  degeri
float volt; degişken bilirtmemiz 
gerekiyor.

volt burada 2.8 gibi float türünden bir deger olabilir.ondan float secilmiştir.
bu analog karşılıgıdır .digital karşılııgı ise yukardadır.

void main()
{
set_tris_a(0x01); //0000 0001 
set_tris_b(0x00);bütün portlar cıkış

setup_adc(adc_clock_div_32);4mz 32 bölerek kullanacak
setup_adc_ports(all_analog);AN pinlerini analog olarak kulalnılacagını belirtir.



lcd yi hazırlıyoruz..

potensiyometre ile voltu artırıp azaltıcaz
onu volt şeklinde bize yazdıracak..
 
adc degeri okuyacak ve digital degişkenime atıyacak


lcd_init();lcd hazırlıyoruz.
printf(lcd_putc,"adc uygulamalari");
yazdırmasını istedigimiz şeyler

delay_ms(1000);geçikme süresi veriyoruz.

donguye sokucaz ;içinde 
potansiyo metre kullanılacak

while(1)

kanal secimi yapıyoruz.
set_adc_channel(0);ra0 //ador buradaki (0)RA0 pinini işaret eder.
delay_us(50); //muhakkak verilmeli

dijital=read_adc();adc okudugu degeri digital degere atıyacak.

0.0048828 degeri bilindigi gibi adım degeridir.
diyelim ki 100 cıktı bunuda 0.0048 carparsam voltsalkarşılıgını buluruz...

volt=0.0048828*dijital;


lcd ye yazdırmalıyız;
lcd_putc ile lcd ye bilgi gönderme yapıyoruz...
digitali yazdırıyoruz.


printf(lcd_putc,"\fdijital=%lu",dijital);
lcd_gotoxy(1,2);
analog degerini yazdırıyoruz.volt degerinde

printf(lcd_putc,"analog=%.2fV",volt);
delay_ms(1000);



}
}



isis cizimini yapıp bırakıyoruz...


ders sonu







