5.ders:

bu ders:kesmeler yani interruptlar incelenecektir..

bir kesme uygulaması yapılacaktır.

kesmeye günlük hayattan bir örnek vericek olursak...
  2 mantıgı vardır...
1.mantık 
iki arkadaş konuşuyoruz .bir konudan spor,vs birisi gelip(3. sahıs) bize bir soru sordu bu durumda biz ona cevap verip tekrar aynı bahsi gecen konudan devam ederiz ..interuplar buna benzer ...

işte bizim kaldıgımız yeri aslında saklı tutar bizde iş bittikten sonra devam ederiz..
işte kesmelerdede bu böyledir. belirli bir adreste saklanır..burası yıgın(stack te tutulur.) olarak bilinir.


2. mantık
  iki arkadaş biz konuşurken birbirinden farklı sorular yonlendirse dogal olarak ikisinede cevap veremiyecegi için önce birine daha sonra digerine cevap verivektir...kesmeler de böyledir aynı anda 2 kesme meydana gelmez 
önce mesela ;timer0 kesmesi daha sonra external kesmesi olur

kesmelerde öncelik olabilir..

kesme aniden oluşur..kesme cagrılmaz !!

arkadaşı biz cagırmadık aniden geldi yanımıza...
 ve aynı anda 2 kesme oluşmaz ...

bir kesme oluştuktan sonra diger kesme oluşabilir..
öencelikleride vardır..

16f 877a  incelendigi için 

16f 877a nın kesme optionlarını görelim...

pic c compaler acılıp proje oluşturulup 16f 877a secildikten sonra standart kod penceresi ekrana gelecektir.
 buradan gecerli interrupları görebilmek için view menusunden valid ınterrupt secenegine tıklanır ..


pencerede:

RTCC kesmesi timer0 kesmesi taştıgında oluşan kesmedir .

EXT RB1 dir genelde dış kesme diger adı.

RB : port b ile b4-b7 pinleri arasında olan  degişimde oluşan kesmelerdir.


timer 1 ve timer 2 var aynı şekilde timer 0 gibi.


RDA var rs232 (bilgisayarda ekran  klavye arasında ki bir 
seri ilerişim standarı yada kablosu)

eeprom: yazma tamamlandıgında oluşan kesmedir.

ingilizcesi var buradan okuyabilirsiniz..


şimdi biz kodu yazarken ;

EXT (dış kesmesini),timer 0 ,RB gibi kesmeler kullanılacaktır.


gelelim kod kısmımıza :


1. mantık :


int_eee // hangi kesmenin kullanılacagını belirlemek için ana bir fonksiyon

yani taimer 0,ext ,rb vs gibi 


öncelikle buradan;


#use fast_io(b);kullanacagımız giriş cıkış pinlerini tanıtıyoruz programımıza.

#int_ext; hangi tür kesme olacak .

ve sonra bir fonksion yazarız bilindigi gibi ;

void bir dıs kesme yazılır .
 kesmeler cagrılmadıgı için void kullanılabilir.

fonk ismi 
 void ı_kesme()
{
yapmak istedigimiz işlemleri uygulayacagız..




}


dıs kesme rb0 pinine ait olan kesme 

rbo da degişiklik sınucu oluşan bir kesmedir.

butonlu  işlem yapılacaktır.


butonla logic 1 vericez...


set_tris rbo oldugu yere 

bu degişim sonucu yani basıldıgında led yansın

böyle bir kesme olsun

output_high(pin_b1);

istenilen pine enerji verir yani 1 yapar;
burada b1 pini logic 1 verilmiştir.


delay_ms(100); gecikme süresi;

output_low(pin_b1); pinimize enerji vermiyoruz led söner.

delay_ms(100);
..........

............

kesmenin komuutunu verelim;

set_tris_b(0x01);istenilen pinin giriş yada cıkış olarak ayarlanmasını saglıyordu.
bo pinini giriş olarak belirtmeliyiz..

output_b(0x00);bütün port pinlerini cıkış yaptım.enerji geldigi anda 0 verir.



kesmede kullanıcagımız komutlara gelirsek;


ext_int_edge(H_TO_l);DIS Kesmenin düşen kenarda aktif olavagını belirtir.
yani 1 ken 0 olursa bu degişimde kesmenin olacagını belirtir..
 0iken 1 oldugunda kesmenin olmayacagını belirtir.
  kesmelere izin vermemiz gerekiyor. onun için;


enable_interrupt(ınt_ext);dıs kesmeye izin verdik.
 enable_ınterrupts(global);  global tüm kesmelere izin verildigini belirtir.bu olmssa dıs kesme dahil hiç birine izin verilmez.


en son sonsuz dongu veriyoruz .4

while(1){} aynen böylede kullanılabilir.


2. mantık:

for dongusu ile yapıldı.



ders sonu:





