13.ders:

rf alıcı verici devresini inceleyecegiz...
alıcı ve verici olarak uteranın 

APX_34 ve 
ARX_34 kullanılacaktır...


internette bununla ilgili bircok örnek bulunmaktadır.

bunları incelersek...
-----------------

verici ;

4 pini var 1. pin +5v verilen pin

            2. ucu digital input pic e takılan uc


3. uc toprak

4. uc ANT  anten ucu : anten 17.3cm öngörülmüştür.kısa mesafe 4-5cm ise anten takılmasına gerek yoktur.
antensiz calışır ama daha fazla mesafede anten takılması gerekli.


kullanım talimatlarında ise:

besleme voltajının altında şöyle bir ifade var :

ATX-345 te voltaj regulatoru bulunmamaktadır.pil kullanımı düşünerek yapılmıştır.bunun için besleme voltajına dikkat etmek gereklidir.bunun için biz 7805 voltaj regulatorunu kullanıyoruz.

bunu 5v degerine yakın bir deger elde etmek için kullanıcaz .
+-100mv degerindeki degişimler kararsız calışmaya neden olabilir.bu yüzden voltaj regülatörü kullanıyoruz.

condansatör kullanarak enerjinin sabitlenmesini saglayabilirsiniz.


data formatı kısmı ( önemlidir):

buradaki mantık rs232 deki iltişim formatıyla benzer 

start bit +data+ stop bit gibi 


burada ise;

TX: preaple+secon+data1+..datax



 preaple de: 01010100 gibi bir veriyi gönderiyor yada 0x55 ve 0xAA gibi de olabilir.


secron için 0x00 veya 0xff verisi gönderilebilir biz x verisi gönderecegiz.


alıcı kısmında preaple ye bakılmaz sadece secron aranır ve sonrasında data okunur denmektedir.
bunu söylede anlayabilriiz burada kod yazarken preable kısmını yazmayarak sadece secrondan başlayarak yapabiliriz cünkü alıcı zaten secrondan başlıyor ...



------------------------------

alıcı: 


1.pin anten *



2. toprak  *

3.+5v

4.pin  analog output 

5. pin digital output  * biz burada bunu kulalnıcaz 

yapılan calışma:  bilgisayardan verim gelicek (j1 kısmı ) Rx ucuna ( alıcı ucuna ) burada veri işelenecek TX ile alıcını baglı bunundugu pic e gönderilecek RX ile alınacak ve led yanıcak yada sönecek.


kodlar: 

verici kod:
#include <16f877a.h>
#fuses xt,nowrt,nowdt,nobrownout,nolvp,nocpd,nodebug,noprotect,noput
#use delay(clock=4M)
#use rs232  //seri haberleşme ayarlarını yapıyoruz.çünki  o pinleri kullanıyoruz.(baud=600,parity=N,xmit=pin_c6,rcv=pin_c7,bits=8)

boud:(hızı) 600 datasheette 300-2400 arasında vardı.
parity=N kullanılmıyor 
xmit=pin_c6 veri gönderme biti

ve 8 bit veri gönderiyoruz.


int veri;klavyeden bir karekter girecegim için bir degişken ataman gerekli onun için veri kullanılıyorz.

void main()
{
set tris komutlrını yapmıyoruz onları hem kullanmıyoruz hemde ayarlı zaten.
while(1)
{
veri=getch();klavyeden bir veri girinceye kadar bekle girilince de veri degişkenime atanacak 
if(veri=='b') eger veri b ise ( bir gibi yakma) 
{
putc(0b01010101);prepabel için kod 
putc('X');secron için 
putc('A');ve data  için kod gönderir
delay_ms(50);
}
aynı şeyi s içinde yapıyoruz ( söndürme gibi )
if(veri=='s')
{
putc(0b01010101);
putc('X');
putc('B'); burada sadece b gönderiliyor.
delay_ms(50);
}
karşı taraf bu preable kısmını sorgulamıyacaktır.burada karşı tarafa x verisini tanıtmamız gerekli yani x verisi geldi mi şu işlemleri yap gibi.
-----------
kod : 

alıcı:




#include <16f877a.h>
#fuses xt,nowrt,nowdt,nobrownout,nolvp,nocpd,nodebug,noprotect,noput
#use delay(clock=4M)
#use rs232(baud=600,parity=N,rcv=pin_c7,bits=8)

char e; türünden bir degişken atıyoruz harfler için yani karşıdan gelen bilgiyi e ye atayarak işlem yapıcam .



void main()
{
set_tris_b(0x00);ilk anda sıfırlamak için 
output_b(0x00);
while(1)  sonsuz döngü( for yada goto da kullanılabilir.) 
{
if(getch()=='X')secron aranıyor .preable aranmıyordu secronda x alınınca şu işlemleri yap diyoruz.

{
ikinci gelen veriyi yada degeri e degişkenine atamış oluyorum.
e=getch();
if(e=='A') eger gelen veri A ise led yan 
{
output_high(pin_B0);
}
if(e=='B') eger secrondan sonra gelen veri B ise led söndür.
{
output_low(pin_b0);
}
}
}
}


}
}


***ders sonu








