11. ders:

pwm ile dc motor hız kontrolü yapılacaktır..


timer 2 nedir? bundan bahsedecegiz...


8 bitlik bir kesmedir..kesme ceşitlerimizden birisidir..

timer 0 da 8 bitliktir.

timer 1 16 bitlikti.

digerlerinden farklı olarak postscaler denilen bir durumu var.

yapı olarak diger timerlardan pek bir farkı yoktur.

period hesaplanması var *printf de bu gösterilmiş 

burdaki postsceler nedir?




8 bit oldugu için 0-255 sayar ve 256 da sıfırlanır.taşma oluşup kesme oluşur ..

burada ise her taşmada degil 


postsceler örnegin 2 ise  kesme (taşma ) sonunda bir kesme oluşacak.
yani verien postsceler sayısı bu kesmeleri belirliyor.

postsceler a 1-16 arası deger verebiliyoruz.


örnegin 15 verisek postsceler a 15. taşmada bir kesme oluşacaktır.

timer 2 bölme oranı;
1,4,16 degerini verebiliyoruz.


bu nedir?

4mhz bir işlemci kullandıgımızda

işlemci bunu 4 e bölerek işlemini yapıyordu.

4 verirsek 4+4 de bölecek 


16 verirsek 64de bölecek.


stup_timer_2(t2_div_16*255*1)



div:16

pv2:255

pastsceler:1 verdik


timer 2 yi  niçin kullanıyoruz ?


bu pwm modulüne sinyal üretmek için kullanılır.
yukardaki degerleri pwm için belirledik.


buradaki postsceler degerini pwm de kullanamıyoruz yani sadece 1 degerini verebiliyoruz.


postsceler: 1 (pwm için);
pr2:(periyot yazmacı) 255;

dir.


pwm den bahsedersek;



pwm :darbe genişlik modulasyonu olarak cevrilir.

burada üretilecek darbelerin genişliklerini kontrol ederek cıkışta analog bir deger yada sinyal elde etmek için kullanıyoruz.



adc uygulamamızda ne yapmıştık.
ADC de analog bir degeri digitale cevirerek işlemcimizin işlem yapmasını saglamıştık.

buradada digitali tekrar analoga cevirebiliyoruz...bu işelm için  kullanabiliyoruz.


pwm daha cok : güç kaynaklarında ,voltaj düzenleyicilerde ve motor sürücülerinde kullanılabilir 


  kodları yazalım:



#include <16f877a.h>  işlemcimizi tanıtıyoruz.
#device adc=8; adc kullanıyoruz cözürülügü 8 bit .
#fuses ;konfrugasyon ayarlarını yapıcaz.

xt,nowrt,nowdt,nodebug,nobrownout,nolvp,nocpd,noput,noprotect
#use delay(clock=4M); kristal  ayarını yapıyoruz.
#use fast_io(e);kullanacagımız portlar;
#use fast_io(c);kullanacagımız portlar;
#use fast_io(b); kullanacagımız portlar;
#define use_portb_lcd TRUE;b portundaki lcd yi belirtiyoruz.

#include <lcd.c> ;lcd dosyasını include edmem gerekiyor.


unsigned int digital;degişeken blirtiyoruz.


void main();ana pogram yapılmasını istedigimiz şeyleri yazıyoruz.
{
setup_timer_2(T2_DIV_BY_16,250,1);timer 2 kesmesinin ayarlarını yapıyoruz.
setup_CCP1(CCP_PWM);ccp modul ayarlarını yapıyoruz.pwm pinini kullanıyoruz.
setup_CCP2(CCP_OFF);diger pini off yapıyoruz.
setup_adc(adc_clock_div_2);adc ayarlarını yapıyoruz.
setup_adc_ports(ALL_ANALOG);tüm analog girişlerini tanımladık.

set_tris_c(0x00);cıkış yaptık.çünki burada motor vardı.
set_tris_e(0xFF);e portları giriş .
set_tris_b(0x00);b portları cıkış yaptık.
output_c(0x00);c cıkış yaptık .

set_adc_channel(5); //an5 .kanal  secimini belirtiyoruz.

delay_us(20);gecikme süresi belirtiyoruz.


lcd_init();lcd hazırlıyoruz ve yazı gönderiyoruz.
printf(lcd_putc,"\fpwm ile dc \n kontrolu");\f ile temizliyoruz ve 
pwm ile dc kontrolü yazıyoruz.
delay_ms(1000);gecikme süresi


pwm ayarını belirtiyorum.

set_pwm1_duty(0);pwm 1 modülü kulalnacagımız için duty sinyal oranımızı belirtiyor.motor ilk başta calışamyacak



while(1);sonsuz döngü oluşturuyoruz.
{
digital=read_adc();read adc ile bunu okuyoruz yukarda bunun için bir degişken degerine yaptık ve buraya degeri  atıyoruz . yukarda 
delay_us(20);
motor sürücü nasıl durum oluşturuyor;



output_high(pin_c3); motor ileri gitmesi için high diyoruz .
output_low(pin_c4);motor geri için .

if(digital>250) deger 250 den büyük olamaz.büyük olursa başka ayarlar gerekir falan..

digital=250;250den büyük olursa 250 ye eşitliyoruz.
sinyal oranını degiştiriyoruz önce duruyordu şimdi calıştırıyoruz.

set_pwm1_duty(digital);örnegin digital 100 olursa sinyal oranı 100 olacak buda yüzde 40 degerine tekabil ediyor.
digital degerine ne yzdıralım ?

printf(lcd_putc,"\fdigital=%u"digital);
delay_ms(50);
temizleyip integer oldugu için u ile belirtilip digital oluştutulur.
}

}


kodları hazırlıyoruz.


ve devreyi hazırlayıp bitiriyoruz.


***ders sonu.












