10. ders:
lm 35 ile sıcaklık sensörü yapılacak...
lm 35 nedir?
sıcaklık sensörü bu devredede kullanıcagız...
ln 35 ölçtügü sıcaklıgı analog olarak gönderir bizim cıkışımıza ve bu sıcaklıkla degişiyor.

lm 35 devresi ayrıca ;

her 1 santrigrad derecede analog bir deger gönderir  yani 10mv gibi bir deger gönderir
bizde bunu digital degere cevirerek pic in anlayacagı bir degere ceviricegiz...
lm 35 baglantıları : 
point ekinde mevcutur.

data sheette ektedir ..

buradan bir kac önemli hususa bakıcak olursak...


biz typical application ksımından :

hangisini yapıcaz secmemiz gerekiyor nasıl bir uygulama olacak ona göre bir tip seciyoruz buradan ...



biz buradan ilki yani;


FIGURE 1. Basic Centigrade Temperature Sensor
(+2°C to +150°C)
olanı seciyoruz.

gelelim kod kısmına :



kod :
#include <16f877a.h> işlemci modeli
#device ADC=10// kaç bir adc kullanacagımızı yazıyoruz.//
#fuses XT,NOWRT,NOPROTECT,NOWDT,NOLVP,NOCPD,NODEBUG,NOPUT,NOBROWNOUT 
//confirugasyon ayarlarını yaptık.
#use delay(clock=4M)// kristal hızı 
#use fast_io(a)// a portu kullanacagımızı belirttik 
#define use_portb_lcd TRUE// lcd ninde b portunu kullanacagımızı belirtelim.
#include <lcd.c> // ve elc kütüphanesini includ ediyoruz .

//buraya kadar olan kodlar bilinen şeyler 
int dijital;// degişkenler atıyoruz 1024 kadar olur 
float sicaklik,Mvolt; // float türünden 
bir degişkendir.

void main() ana fonksiyon 
{
set_tris_a(0x01); //ra0 aktif
setup_adc(adc_clock_div_32);clock sinyal ayarı
setup_adc_ports(AN0);
lcd_init();lcd hazırlanıyor.
kanal secimi yapıyoruz.
set_adc_channel(0);RA0 oldugu için, ilk pin yani
delay_us(50);
printf(lcd_putc,"\fSicaklik=");önce temizliyoruz tabi..

while(1) sonsuz döngü oluşturuyoruz.

{
dijital=read_adc();adc deki degeri digitale atıyoruz.

adım büyükügü ;
burada 0.0048828412 dir. adc 10 oldugu için 
burada adım büyükügü ile digital degeri carparsak volt degeri buluruz .
milivolta cevirmek için 1000 degeri ile carparız 

Mvolt=(0.0048828412*dijital)*1000;
her 1 santrigradta 10mv oynarsa 
10 degerine bölerek derececinsinden  (sıcaklıgı buluruz )

+2 ile +150 santrgrad arası oldugu için 
+2 derece ekliyoruz .
sicaklik=(Mvolt/10)+2;

lcd_putc,  lcd ye bilgi gönderiyor.
%f float türünden oldugunu belirtir.
%c asci karşılıgı sayı gelicek onu belirtir....bu bir boşlıktur.yani 223 degerinin asci karşılıgı .
bu lcd.c kütüphanesinde hazır bulunur.

lcd_gotoxy(10,1);
printf(lcd_putc,"%f%cC",sicaklik,223);

ayrıca milivolt degerini göndermek istiyoruz . 
%c
lcd_gotoxy(1,2);
burada 1,2 demek 2.satır 1. sütün demektir.

printf(lcd_putc,"Mvolt=%f",Mvolt);
delay_ms(1000);
}

}



isis devresinide oluştrup bitiriyoruz.

ders sonu.











