12.ders:

RS232 ile seri haberleşme devresi yapılacaktır.

burada yapılan :
klavyeden 

b yazılınca b0 daki pin yanar

i girince b1 deki pin yanar.

s grince iki pinde söner .


rs232 iletişim formatı point ksımında ekte var.bunu inceleyelim:


öncelikle start biti var(olmak zorunda) 

start biti ne işe yarar:

bilgi akışının başladıgını karşı tarafa bildirir.


stop biti bilgi akışının bittigini ifade eder.

arada kalan(start-stop) yer verilerimiz yada veri bitleridir.burada 8bitlik bir veri gönderilmiş...

yapılacak iş:

B ye basınca 1.led

İ ye basınca 2. led 

S ye basınca iki ledte söndürülecektir.



burada yeni bir entegre bulunmakta bu entegrenin görevi şu:

rs te -12v/+12v arası bir gerilim söz konusu bu gerilimi pic in anlayacagı 5v degerine indirger çünkü pic imiz +5v gibi bir degerde calışır..



bunun için burada bizim gerilim dönüştürücüye ihtiyacımız olacak bunu deverede max 232 entegresi ile yapıyoruz.


max 232 entegresini bilgilerini datasheetlerinden ögrenebiliriz.

baglantılar pointte mevcut...

burada dişi connector kullandık:

bu connector:


rs232 bizim kullandıgımız  baglantılar pointte mevcut.

2. pin Rx veri alma biti 


3. pin Tx  veri gönderme biti
gnd toprak baglantısı .



biz burada bu 3 baglantıyı kullanıcagız..




devreyi görmek adına sanal bir makine kullandık  (visual terminal )




kod larımızı yazıyoruz.






#include <16f877a.h> işlemcimizi tanıtıyoruz; include ediyoruz
#fuses  konfirugasyon ayarları xt,nowdt,nobrownout,noput,noprotect,nodebug,nolvp,nocpd,nowrt
#use delay(clock=4M) cristalin frekansını ayarlıyoruz.
rs232 ayarları yapıyoruz.

#use rs232
boud : saniyede gönderilen bit sayısını temsil ediyor.

baud degerleri genelde;150,300,600,1200,2400,4800,9600,19200 e kadar gider.
c6 ve c7 pinlerini tanıtmamız gerekiyor.

xmit : veri gönderme ucu,
rvc: veri alan uc pin7 ucu.
parity: asecron iletişimde kullanılır ama biz burada kullanmıyacagız yani noun için N veriyoruz.
cift even tek old deniyor 

gönderilen veri bitleri

(baud=9600,xmit=pin_c6,rcv=pin_c7,parity=N,stop=1)

yapılacaklar:B girildiginde pin b deki pin aktif 1. led yanacak

i karektri girildiginde 2. ledimiz yanacak

int veri;integer türünden verimizi tanımlıyoruz,karekter gireegiz ancak karekteri sayısal bir veriye cevirerek göndericegi için int türünden bir degişken  belirtiyoruz.
void main()ana  programı yazıyoruz.

{
while(1) sonsuz döngü oluşturuyoruz.
{
veri=getch();klavteden girilen degişkeni veri degişkenine atıyoruz.
if(veri=='b') ger b ise döngüye gir
{
output_high(pin_B0); b0 pinindeki led aktif /yakacak 
}
if(veri=='i') egeri ise 
{
output_high(pin_B1);b1 pinindeki veriyi yakıcak
}
if(veri=='s')eger s ise 
{
output_low(pin_B0);b0 ve b1 pileri pasif / sönecektir
output_low(pin_B1);
}
}

}


b nin asic degeri 98 dir

i nin asic degeri 105

-----------

kod kısmı bitti 

isis cizimini yapıp bitiriyoruz 


***ders sonu.


